ID: REC20250325012150
날짜: 2025/03/25 01:21:50

---

원시 지구의 대기는 대부분 메테인과 암모니아 등
광합성 하는 생물 출현하며 산소 농도 증가
6H2O + 6CO2 -> C6H12O6 + 6
빛을 에너지원으로 한다.

산소가 태양의 자외선 흡수, 오존 및 오존층 생존
-> 생물들이 육상에도 진입 가능해짐


산소는 화석 연료의 연소에 필요함
CH4 + 2O2 -> CO2 + 2H2O

산화: 물질이 산소를 얻는 것
환원: 물질이 산소를 빼앗기는 것

산화-환원 반응은 동시에 일어난다.
산소가 더 반응성이 높은 쪽으로 이동한다.

철의 제련이 환원 반응에 해당

산화된 철 쪽의 산소가 반응성이 더 높은 일산화 탄소 쪽으로 이동하며 순수한 철이 된다.
Fe2O3 + 3CO -> 2Fe + 3CO2
환원된 것은 철, 산화된 것은 일산화 탄소이다.

산화는 원자의 전자의 이동으로도 설명이 가능하다.

2Mg + O2 -> 2MgO
산소는 최외각 전자가 6개, 마그네슘은 2개인데,
마그네슘 쪽의 최외각 전자가 산소 쪽으로 이동했다.
산화된 건 마그네슘이고, 환원된 것은 산소이다.

전자를 잃으면 산화되고,
전자를 얻으면 환원된다.

2Ag+ + Cu -> 2Ag + Cu2+
산화-환원 대상만 표기하는 것을 알짜이온 반응식이라 한다.

구리는 전자를 얻었으므로 산화,
은은 전자를 잃었으므로 환원이다.

---

산, 염기는 각각 H+, OH-가 포함되어 있느냐로 정의할 수 있다.

산성
강산
HCl, H2SO4, HNO3
약산
H2CO3, CH3COOH

염기성
강염기
NaOH, KOH, Ca(OH)2
약염기
Mg(OH)2
암모늄이 암모니아가 되는 과정
NH3 + H2O -> NH4 + Mg2+

산성 물질은 식초, 탄산 등,
염기성은 비누, 하수구 세정제, 제산제 등이 포함되어 있다.


산/염기의 구분
네 종류의 지시약이 있다.
리트머스 종이, 메틸 오렌지, 페놀프탈레인, BTB

산성 -> 중성 -> 염기성 순으로 표기한다.

푸른 리트머스: 산성과 닿을 시 빨간색
붉은 리트머스: 염기성과 닿을 시 푸른색
메틸 오렌지: 붉은색 -> 노란색 -> 주황색
페놀프탈레인: 무색 -> 무색 -> 보라색
BTB; 노란색, 초록색, 푸른 색

이외에도 자주색 양배추, 붉은색 장미꽃, 포도 껍질, 검은콩 등에서 추출한 용액을 지시약으로 사용 가능하다.

중화 반응
수소 이온과 수산화 이온이 만나 물을 생성하며, 열을 방출한다.
HCl + NaOH -> NaCl + H2O

산성 용액과 염기성 용액을 혼합했을 때, 물이 되지 않고 남아있는 수소/수산화 이온에 따라 용액의 산/염기성과 그 정도가 결정된다.

산성과 염기성 용액 속의 수소/수산화 이온이 1:1로 반응했을 때 가장 많은 열을 배출하며, 용액이 중성이 된다.
생선회에 레몬을 뿌리는 것, 위가 쓰릴 때 먹는 제산제 등이 이에 해당한다.

지질 시대의 구분
생물이 얼마 없던 선캄브리아 시대
고생대
중생대
신생대
순이며, 마찬가지로 위의 순서대로 길이가 길다.

생물의 흔적이 지층 속에 보존되어 있는 걸 화석이라 한다.
화석이 되려면 화석화 작용이라는 특수한 상황의 영향을 받아야 하는데,
이는 유해나 흔적이 다른 물질로 치환되거나, 빈틈에 광물질이 침투하는 것 등이 있다.

화석에는 여러 종류가 있으며, 유해가 통째로 묻히는 경우, 호박에 갇히는 경우, 발자국이 남는 경우, 배설물 및 알이 남는 경우 등이 있다.

여러 지질 정보와 화석의 정보를 통해 교차검증한 결과,
고생대에 삼엽충과 방주충, 중생대에 암모나이트와 공룡, 신생대에 화폐석과 매머드가 살았음을 알 수 있다.
