### 개인윤리와 사회윤리

- 개인윤리: 개인의 도덕성에 관심. 개인의 양심, 덕목의 함양 및 실천으로 문제 해결
- 사회윤리: 집단적 문제 해결을 위한 사회 구조, 제도 정책에 관심. 사회 구조, 제도가 개인의 도덕성에  영향. 정의로운 제도 및 이에 기반한 강제력으로 문제 해결

- 사회 정의의 의미와 종류
	- 의미: 사회를 구성하고 운영하는 공정한 도리. 사회 윤리적 문제 해결 위한 기준.
	- 필요성: 구성원의 기본권 보호, 갈등의 원인이 되는 사회 구조/제도의 개선 지침 제공
	
	- 동양
		- **천리**에 부합하는 올바름, 올바른 도리로써 의로움
		- 공자: 건리사의
		- 맹자: 
			- 옳고 그름의 분별기준. 
			- 자기 잘못을 부끄러워하고 타인의 악행을 미워하는 마음 <sub>수오지심</sub> 
			- 부정의한 현실에 저항하는 마음 <sub>사생취의</sub>
		
	- 서양
		- 올바름, 공정함. 대체로 사회적 재화의 분배
		- 소크라테스: 질서가 잘 잡힌 영혼이 추구하는 본성
		- 플라톤, 지혜, 용기, 절제가 완전조화를 이룰 떄 나타나는 최고 덕목
		- 아리스토텔레스: 각자 자기 몫을 취하며, 법을 준수하는 것.

1. 니부어의 ⎡도덕적 인간과 비도덕적 사회(Moral Person and Immoral Society)⎦
	- 개인윤리와 사회윤리
		- 개인의 도덕성 ≠ 사회
		- 개인이 도덕적이어도 사회는 부도덕할 수도
		- 개인/개인 간 관계는 이성적/이타적이어도 집단/집단 관계는 그럴 수 없음.
			- 인간 본성의 한계, 심정윤리/책임윤리 때문
		
		- 상세 예시
			- 개인적 차원
				- 원인
					- 무지(이해 부족) & 이기심
					- 자기중심성, 이기적 충동
			- 해결방안
				- 이성 계발 ⇒ 타인의 이기적 충동 이해
				- 이타심 확장 ⇒ 자신의 이기적 충동 억제
					- ⇒ 합리적 설득&조정
			- 예시
				- 선생님 A가 학생 B에게 급식 먼저 먹기를 요청하는 상황
			
			- 사회적 차원
				- 원인
					- 무지(이해 부족) & 이기심
					- 집단 이기주의
				- 해결방안
					- 이성 계발 ⇒ 타 집단에 대한 이해 **※완전히는 불가**
					- 이타심 확장 ⇒ **※이타심은 변형된 이기주의**
					- 강제력 = 타인의 욕망/행동을 제약할 수 있는 힘. 폭력&비폭력
					- 집단 간 관계는 힘에 의해 결정 ⇒ 힘이 곧 정의
				- 예시
					- 선생님들이 학생들보다 급식을 먼저 먹을 수 있게 하는 제도
	
	##### + 참고
		> 개인들은 이성적 능력을 통해 정의감을 키워나갈 수 있고, 이기주의적 성향을 정화시킬 수 있다. 그러나 이 모든 것들이 인간 사회와 사회 집단들에서는 전혀 불가능한 것은 아니지만, 개인 차원과 비교해 볼 때, 훨씬 획득되기 어렵다. 집단이 클수록 그 집단은 전체적인 인간 집단에서 스스로를 이기적으로 표현한다.
		> 개인으로서 각 사람들은 그들이 서로 사랑하고 봉사해야 할 것과 서로 간의 정의를 확립해야 한다는 사실을 믿고 있다. 그런데 집단으로서 개인들은 스스로 집단의 힘이 명하는 것이면 무엇이든 따른다. 가장 높은 수준의 종교적 선의지를 지닌 개인들로 이루어진 국가도 사랑을 실천하진 못한다. 그들의 선의지는 조국에 대한 충성이라는 여과를 거쳐 국가 이기주의를 확대하는 경향까지 생겨나게 한다. - 니부어, ⎡도덕적 인간과 비도덕적 사회⎦
	
2. 아리스토텔레스의 정의
	- 인간과 공동체
		- 인간은 정치적(Social) 동물; 공동체를 이루며 살아갈 때에 탁월성 실현
		- 모든 공동체는 선 추구(목적론적), 국가는 최고선을 추구하는 최상의 공동체
		- 인간이 국가 안에서 복종하는 것은 자연스럽고, 이를 통해 '행복'
	- 일반적/보편적/전체적 정의 → 국가의 권위/시민불복종
		- 준법으로서의 정의
		- 법을 지켜서 공동체 행복
		- 이웃 간의 관계에서 탁월성
	- 부분적/특수적 정의
		- 공정으로서의 정의
			- 각자에게 각자의 몫이 주어지는 것. ⇒ 어떤 상황에서, 어떤 기준?
		- 기준
			- 분배적(Distributive) 정의
				- 공동체에 대한 기여에 비례하여 분배
				- 같은 것은 같게, 다른 것은 다르게
				- 공동체 구성원에 적용
				- 사람의 '가치'에 비례; A:B = a:b
					- 기하학적 비례 평등
			- 시정적(Corrective) 정의
				- 부당한 이익/손해 및 범죄에 대한 피해를 바로잡음
				- 당사자들을 균등하게 취급
				- 손익의 산술적 비교에 따른 교정
					- A-a = B-b
						- A와 B의 손익이 같음.
						- 산술적 비례 평등
	
	##### + 참고
		> 당사자들이 동등함에도 동등하지 않은 몫을, 혹은 동등하지 않음에도 동등한 몫을 분배받아 갖게 되면 바로 거기에서 싸움과 불평등이 발생하게 된다. 분배에서 정의로운 것은 어떤 가치에 따라 이루어져야 한다는 것에 대해서는 모두 동의하지만, 그럼에도 모든 사람이 동일할 것을 가치로 주장하는 것은 아니다.
		> 법은 한 사람은 부정의를 행하고 다른 사람은 부정의를 당한 경우, 또 어떤 사람은 손해를 입히고 어떤 사람은 손해를 입은 경우, 그 손해의 차이에만 주목하여 당사자들을 모두 동등한 사람으로 간주한다.
		> 보상이란 분배적 정의에도, 시정적 정의에도 다 들어맞짖 않는다. 그럼에도 사람들은 '행한대로 당하게 하는 것이 정당한 심판이니라' 하는 라다만뒤스 식의 정의도 시정적 정의를 의미하는 것으로 생각하는 경향이 있다. 그러나 많은 경우에 있어서 보상과 시정적 정의는 일치하지 않는다. 가령 지배적 위치에 있는 사람이 남에게 상처입힌 경우, 그 자신은 상처입지 않으나 만일 어떤 사람이 지배적 위치에 있는 사람에게 상처입히면 그는 상처 입을 뿐만 아니라 그 위에 다시 처벌까지 받는다.
		> 보상적 정의는 비례를 따른 것이지, 꼭 균등하게 반환하는 것을 기초로 하는 것은 아니다.
		> - 아리스토텔레스, ⎡니코마코스 윤리학⎦
	


