우리 생활에는 ‘경제 주체’라는 개념이 있습니다.
경제 주체로는, 가계, 기업, 정부가 있으며, 이들은 서로 생산 요소나 생산물을 주고 받습니다.
생산 요소는, 생산물을 만드는 데 필요한 요소들로써, 토지, 노동, 자본이 있고, 이들은 각각 지대, 임금, 이자를 생산합니다.

가계는 대부분의 사람들에 해당하는 경제 주체인데요, 가계는 기업과 정부에 노동 등의 생산 요소를 제공하고, 그 대가로 소득 등을 받아, 소비를 합니다. 즉, 가계는 생산 요소를 제공하고, 생산물을 구매하는, 그러니까 ==**생산 요소의 공급자**== 이자, ==**생산물의 수요자**== 가 되고, ==**‘소비’의 주체**== 가 됩니다. 또한, 가계는 소비 등의 활동을 통해, ==**효용의 극대화**==  를 추구합니다.
기업은 또 다른 경제 주체입니다. 기업은 가계에서 생산 요소를 받아 생산물을 만듭니다. 그러니까 기업은 ==**생산 요소의 수요자**== 이자, ==**생산물의 공급자**==가 되고, ==**‘생산’의 주체**==가 됩니다. 또한, 기업은 이러한 생산 활동을 통해 ==**이윤의 극대화**==를 추구합니다.
정부 역시 경제 주체입니다. 정부는 가계와 정부로부터 세금을 걷어, 이들에게 공공재를 제공하는 역할을 맡습니다. 이런 활동을 통해, 정부는 ==**사회 후생의 극대화**==를 추구합니다.

시장 경제는 복잡합니다. 그렇다는 것은, 시장 내부에서 여러 사각지대가 생길 수도 있다는 말이기도 한데요, 정부는 이런 것들을 예방하고 제재합니다.
시장 경제의 작동과 발전을 위한 정부의 역할에는 총 4가지가 있습니다.
첫 번째로 공정한 경쟁이 이루어지도록 합니다.
가격 규제, 담합 규제 등을 통해 기업끼리의 공정하고 건전한 경쟁이 이루어 지도록 하며, 기업의 경제적 집중을 방지하고 불공정한 거래 행위를 규제합니다.
두 번째로 공공재의 생산입니다.
공공재는 사회가 굴러갈 때 필요한 것들로써, 가로등, 소방, 치안과 같이 모두가 같이 사용하는 것들입니다.
이런 공공재의 생산을 민간 기업에 맡기면, 기업 입장에서 이득이 없기 때문에 생산이 많이 이루어지지 않게 되는데요, 이렇게 되면 비배제성을 가지는 공공재의 특성상 많은 사람이 몰려들게 되어 과다소비가 이루어져, ‘공유지의 비극’을 초래합니다.
이렇기 때문에 국방, 치안, 공원과 같은 공공재들은 정부가 직접 공급합니다.
세 번째로는 외부 효과의 개선이 있는데요, 외부 효과에는 외부 경제와 외부 불경제가 있습니다. 외부 경제는 백신 접종 등과 같이 긍정적인 결과를 낳는 것인데, 외부 경제가 있을 때는 사회가 요구하는 양보다 생산과 소비(잉여)가 적게 일어나기 때문에, 정부에서는 생산과 소비를 증진시키기 위해 세금 감면, 보조금 지급 등의 혜택을 주어 유인을 제공합니다.
외부 불경제는 환경 오염과 같이, 사회에 부정적인 영향을 주는 것들인데요, 이럴 때는 생산이나 소비가 과다하게 일어나게 됩니다. 정부는 이를 사회가 요구하는 적정 수준까지 끌어내리기 위해 세금, 벌금 등을 부과합니다.
정부의 역할은 또 있는데요, 바로 빈부 격차 문제의 개선입니다.
사회 보장 제도, 누진세 등의 정책을 통해 소득을 재분배하여 빈부 격차를 줄이기 위해 노력합니다.
소득 불균형과 빈부 격차는 시장 경제의 한계로, 이런 문제들이 확대될 때 소득 재분배 정책을 실시해, 이런 문제들을 완화합니다.

시장 발전에는 정부의 책임만이 있는 것은 아닙니다. 기업의 책임도 있는데요, 기업은 기본적으로 이윤의 극대화를 추구하지만, 이런 기업이라고 책임이 없지는 않습니다. 기업은 이윤 추구 활동을 할 때 윤리를 지키고, 건전하게 이윤을 추구해야 하며, 노동자의 권리와 의무를 어기지 않고, 정당하고 합법적으로 생산한 제품을 판매하고, 사회적 책임을 다 하여야 합니다.

시장 경제 발전을 위해 노동자의 책임도 있는데요, 일단 노동자의 권리부터 짚고 넘어가겠습니다.
노동자에게는 인간다운 삶을 누릴 권리와, 적정 임금을 받을 권리 등이 있으며, 대표적으로는 노동 3권이 있습니다.

노동 3권에는 단결권, 단체 교섭권, 단체 행동권이 있는데요, 단결권은 노동 조합을 결성할 권리, 단체 교섭권은 기업가와 노동자가 근로 조건에 대해 교섭할 권리입니다.
만약 기업 간의 교섭에서 합의에 다다르지 못했을 경우에는, 노동자는 파업과 같이 쟁의 행위를 할 수 있는데요, 이를 단체 행동권이라 합니다.

시장 경제의 발전을 위해 소비자가 해야 할 역할 역시 있습니다.
시장 경제에서, 소비자의 행동은 자원 배분의 방향을 결정합니다. 소비자가 왕은 아니지만, 피해를 받은 소비자를 위해 소비자의 권익을 보호하고 피해를 보상받을 수 있는 법과 제도는 마련되어 있는데요, 이를 소비자 기본법이라 하며, 한국소비자원이 소비자를 위해 돕습니다.

소비자는 시장 경제 발전을 위해서는 윤리적 소비를 해야 합니다. 이는 윤리적인 가치 판단에 따라 올바른 선택을 실천하려는 소비로, 간단히 말해서 친환경, 공정 무역 상품을 소비하는 것과 비슷한 것들입니다. 이를 통해 소비자는 기업이 건전한 제품을 만들도록 유도할 수 있고, 정의로운 경제 체제가 구축되도록 할 수 있습니다.


자, 이제 다음 단원입니다.
국제 분업과 무역인데요.
분업과 특화에 대해 아려면, 절대우위와 비교우위에 대해 알아야 합니다.
절대우위는 간단히 말해서, 가장 적은 비용으로 가장 많은 양의 생산물을 만들 수 있는 것을 뜻합니다.
비교우위는, 여러 상품들과 비교해봤을 때 그 국가에서 가장 최선의 선택지이죠.

자, 갑 국과 을 국이 있다고 가정해 봅시다. 이 두 나라는 각각 밀과 감자를 생산하는데요,
당연히 둘의 생산 비용과(생산비), 생산 효율이 다를 수밖에 없겠죠.

갑 국은 같은 양의 생산 요소로,
각각 밀 2톤과 감자 3톤을 생산할 수 있습니다.
을 국은 각각 밀 6톤과 감자 6톤을 생산할 수 있죠.

이를 표로 나타내어 보면,

구분    갑     을   
밀      2톤   6톤
감자   3톤  6톤
이렇게 될 텐데,
이 때, 갑 국과 을 국의 상황을 비교해 봅시다.
갑 국의 경우 같은 노동량으로 밀 2톤을 만들 수 있는 것에 반해, 을 국은 갑 국과 같은 노동량으로 밀 6톤을 만들 수 있습니다. 즉, 같은 노동량으로 더 많은 생산물을 만들 수 있고, 자연스레 더 많은 이익이 발생하므로, 이 때 갑 국은 밀 항목에서 절대 우위를 가지고 있다고 합니다.
감자 항목으로 가 봅시다. 갑 국은 3톤을 만들 수 있는 것에 비해 을 국이 6톤을 만들 수 있죠. 이러면, 을 국은 감자에 대해서도 절대 우위를 가지고 있습니다.

그렇다면, 밀과 감자, 둘 다 생산량에서 밀리는 갑 국의 경우에는 무엇을 생산하는 게 더 최선의 선택일까요? 답은 감자입니다.
밀은 갑 국이 2, 을 국이 6인 데 비해,
감자는 갑 국이 3, 을 국이 6으로,
상대적인 생한 효율이 갑 국의 경우 밀 보다는 감자가 더 높은 것을 알 수가 있습니다.
을 국과의 생산 효율 격차도 감자 항목이 더 적고요.
그렇다면, 을 국의 경우는 어떤 항목이 비교우위를 가질까요? 일단, 갑 국이 감자 항목에 비교 우위를 가지기 때문에, 자연스레 을 국의 경우 밀에 비교 우위를 가지게 됩니다.
자, 아까 밀은 2톤 대 6톤, 감자는 3톤 대 6톤이었죠. 이 때 갑 국과 을 국의 생산량의 격차는 갑 국의 관점에서 밀 항목에서 더 크기 때문에, 을은 밀 항목에서 비교우위를 가집니다.

그럼, 이제 절대우위와 비교우위는 알겠죠, 그렇다면, 이걸 그대로 무역에 적용해 봅시다.
각국이 자기 국가에서 생산하기에 유리한 상품을 전문적으로 생산하는 것을 ‘특화’라고 합니다. 말은 어렵지만, 그냥 쉽게 비교우위나 절대우위를 가지는 상품을 더 많이 생산하겠다는 거죠.
그러면, 국가별로 상황이 다르기 때문에, 각각 특화되는 것들이 다를 텐데요, 이렇게 되는 것을 국제 분업이라 합니다.

우리 나라는 급격한 경제 성장을 겪은 나라입니다. 그 과정에서 산업 구조가 큰 폭으로 바뀌어 오기도 했죠.
우리나라는 경제 성장 초기에는 노동력을 바탕으로 노동 집약적인 제품을 생산했습니다. 신발, 옷 등과 같은 것들이죠. 하지만, 정부가 자본 집약적인, 즉 자본이 많이 필요한 중화학 공업을 육성해서, 중화학 공업 중심으로 산업 구조가 바뀌었습니다. 그리고 현대에 들어와서는, 자본과 기술이 충분히 축적되어 반도체와 같은 첨단 상품을 주로 수출하죠.

수입 품목은 우리나라의 이런 산업 구조에 따라 변화해 왔습니다.
공업 발전 이전에는 식량과 생활필수품을, 1980년부터 석유를 많이 수입했으며, 수출을 위해 공업 부품의 수입이 증가했습니다.

국제 무역은, 세계화가 진행되며 확대되었고, WTO의 출범 이후로 국가 간의 무역 장벽이 낮아졌습니다.
WTO는 세계의 무역 장벽을 없애는 것을 목적으로 하며, 회원국 간의 무역 분쟁을 조정하던가, 관세를 인하하는 건에 대하여 법적인 권한과 구속력을 행사합니다.

무역에는 두 가지의 종류가 있습니다.
자유 무역과 보호 무역인데요.
자유 무역은 국내국외 할 것 없이, 모든 상품이 모든 곳의 것들과 자유로이 경쟁하도록 하는 무역 방식입니다. WTO가 목표로 하는 것이 바로 이것인데요.