
### 분배적 정의의 다양한 기준

- 절대적 평등
	- 똑같이 나눔 → 기회, 혜택의 균등배분
	- 생산의욕/효율 저하 | 개인의 자유/책임의식 약화
- 업적
	- 객관적 평가, 측정 가능 | 동기 부여/생산성 향상
	- 다종 업적간 비교 어려움 | 소수자 배려 어려움
- 능력
	- 가치에 따른 적절 대우 가능
	- 능력 획득에 선천적 요소 개입 | 평가 기준 모호
- 필요
	- 사회적 약자 보호에 용이
	- 모든 사람의 필요 충족 어려움 | 경제적 효율성 저하

### 자연적 불평등과 도덕적 평등 

- 고대~중세: 신분제와 귀족적 특권 → 자연적 질서/불평등
- 근대 이후: 자연권, 천부인권(도덕적 평등) → 재능, 노력, 능력은 우연 ⇒ 자연적 불평등 부정 ⇒ 응분 인정X
	- 근데 현실의 정치경제적 불평등은 왜 있음?

### 존 롤즈와 공정으로서의 정의(Justiuce as Fairness)

1. 정의의 원칙의 배경
	- 공정한 협력 체제로서의 사회
		- 모두의 품위 있는 삶의 기준 위한 사회 협력의 필요성
		- 사회의 기본 구조 = 사회의 정치/사회 제도를 하나의 사회 협력 체계로 결합, 협력 위한 기본적 권리와 의무/협력에서 발생하는 이익의 분배를 규제하는 방식/틀/배경
		- 합당한 다원주의의 사실 ⇒ 공유된 (정치적) 정의관
		- 질서정연 사회
			- 구성원 모두가 동일한 정치적 정의관 수용, 다른 이들도 수용함을 앎
			- 사회의 기본구조는 공유된 정의감에 의해 규제되며, 시민들은 실질적 정의감을 갖고 행동
	
	- 자유롭고 평등한 사람들
		- 시민들은 사회 협력에 참여, 참여를 위한 도덕적 힘 보유
			- 정의감 능력 - 정의의 원칙 이해, 이헤 따라 행동
			- 선관 능력 - 자기 삶의 목적/목표를 수정, 추구
		- 각자는 서로의 선관 능력 인정; 자신의 인생계획 위해 제도에 요구 가능
	
	- 정의의 여건
		- 사회적 협동 체제로서 사회 | 사회적 자원의 적절한 부족 상태 | 각자의 인생계획 보유
		- ⇒ 이해관계의 상충: 협동에 의한 이익은 어케 분배함?
		- ⇒ 사회적 기본가치의 분배 기준으로 **정의의 원칙**을 요청.
	
	- 사회적 기본가치: 사회 구성원이 원하는 가치, 인생계획 추구를 위한 자원(자유, 기회, 소득, 복지 등)
	
	##### + 참고
		> 요약해서 말하면, 적절한 부족 상태 아래에서 상호 무관심한 사람들이 사회적 이익에 대해 상충하는 요구를 제시할 경우 정의의 여건이 성립한다고 말할 수 있을 것이다. 생명과 신체에 대한 상해의 위협만 없다면 용기를 가져야 할 이유가 없듯이, 이러한 여건이 성립하지 않는 경우 정의라는 덕목에 대한 필요성도 없어진다.
		> 어떤 사회가 그 구성원들의 선을 증진시키고 공공적 정의관에 의해 규제되고 있을 경우, 그 사회를 질서정연한 사회(Well-Orderd Society)라고 하자. 그것은 모든 다른 사람도 동일한 정의의 원칙을 받아들인다는 것을 모든 이가 인정하고 있고, 사회의 기본제도가 일반적으로 이러한 원칙을 충족시키고 있으며, 그 사실 또한 널리 주지되고 있는 사회이다. - 롤즈, ⎡정의론⎦
	
2. 공정으로서의 정의 - 정의의 원칙 도출
	- 순수 절차적 정의
		- 공정한 결과에 대한 독립된 기준 없이 **결과에 이르는 절차가 공정하면 그 결과도 공정하다고 간주.**
		- 공정한 최초의 합의 상황에서 자유롭고 평등한 개인 간 합의(절차) ⇒ 정의의 원칙 도출(결과)
		
		##### + 참고
			> (...) 그러기 위해서 우리는 원초적 계약을 어떤 사람이 특정한 계약을 통해 특정한 사회를 택하거나 특정한 형태의 정부를 수립하는 것으로 생각해서는 안된다. 오히려 핵심이 되는 생각은 사회의 기본 구조에 대한 정의의 원칙이 원초적 합의의 대상이라는 점에 있다. 그것은 자신의 이익을 가진 자유롭고 합리적인 사람들이 평등한 최초의 입장에서 그들 조직체의 기본조건을 규정하는 것으로 채택할 원칙들이다.
			> 순수 절차적 정의라는 관념은 완전 절차적 정의와 불완전한 절차적 정의를 비교함으로써 가장 잘 이해된다. 완전 절차적 정의의 특징은 어떤 결과가 정의로운지를 결정하는 독립적인 기준과 그러한 결과를 보장하는 절차가 있다느 점이다. 완전 절차적 정의는 불가능한 것은 아니나 이런 완전한 절차적 정의가 드물다는 것은 분명히 말할 수 있다. 불완전한 절차적 정의의 특징은 올바른 결과에 대한 독립적인 기준은 있으나 그것을 보장할 만한 절차가 없다는 것이다. 이와 대조적으로 순수 절차적 정의가 성립하는 경우에는 올바른 결과에 대한 독립적인 기준이 없으며, 그 대신에 바르고 공정한 절차가 있어서 그 절차만 제대로 따르면 내용에 상관없이 그 결과도 마찬가지로 바르고 공정하게 된다. 우리는 공정한 게임의 결과로 생긴 것이라면 어떤 식의 재화의 분배도 거의 모두 정의롭거나 공정하다고 말할 수 있게 된다.
			> 원초적 입장은 자유롭고 평등하며 적절하게 정보를 가지고 있는 합리적인 당사자들에게 공정한                상황으로 정립된다. 따라서 시민들의 대표로서 당사자들이 만들어 내는 모든 합의는 공정하다. 합의의 내용은 기본 구조를 위한 정의의 원칙에 관계되기 때문에 원초적 입장에서의 합의는 시민들 간의 공정한 사회 협력 조건을 구체화한다. 이로부터 공정으로서의 정의라는 명칭이 나온다. - 롤즈. ⎡공정으로서의 정의 재서술⎦
		
	- 원초적 입장(Original Position) ⇒ 각자가 상호 동등한 관계에 있는 최초의 상황
		- 순수하게 가상적인 상황.
		- 최초의 상황에 대한 유력한 철학적 해석 ⇒ 정의의 원칙을 채택하기 위한 가정.
		- 무지의 베일(Veil of Ignorance)
			- 자신과 타인에 대한 특정 지식의 차단 
			- 분배에 영향을 주는 특수한 정보 모름
			- **자연적/사회적 우연성 배제**
			- 얘가 무슨 인간인지 모르니 안전빵으로 평등하게 해주자는 것.
			
			- 아는 것
				- 인생계획을 추구한다는 사실
				- 일반 이론, 법칙, 공식 등
			- 모르는 것
				- 구체적인 인생계획, 가치관, 성향
				- 세대, 성별, 인족, 민족, 국적 등.
		
		##### + 참고
			> 우리는 자유롭고 평등한 사람들이 공정한 합의에 도달할 수 있는 관점을 구체화해야 하는 것이다. 그런데 이 관점은 현존하는 기본 구조의 특수한 성격과 상황으로부터 벗어나있어야 하고, 그것에 의해 왜곡되지 않아야 한다. (...) 원초적 입장에서 당사자들은 자신들이 대표하는 사람들의 사회적 지위나 특정한 포괄적 신념 체계를 알 수 없다. 당사자들은 자신들이 대표하는 사람들의 인종과 민족집단, 성별 혹은 정상적인 범위 안에 있는 힘 및 지능과 같은 다양한 천부적 재능에  대해서도 모른다. (...) 우연적인 역사적 이점과 과거로부터의 우발적 영향이 현재부터 미래까지 기본 구조를 규제할 원칙들에 대한 합의에 영향을 미쳐서는 안된다. - 롤즈, ⎡공정으로서의 정의 재서술⎦
		
	- 당사자의 특징
		- 상호 무관심
			- 타인에 대한 정보 X + 적당한 이기심 - 본인 이익의 합리적 추구 ⇒ 만장일치 ㄱㄴ
			- 개인은 자신의 구체적 상황을 모르면<sub>무지의 베일</sub> 자신에게 가장 이득인 선택<sub>합리적 개인</sub>을 하기 떄문.
				- 최소 극대화(Maximin)의 원리 - 최악을 최소화하는 경우 선택
	
3. 정의의 두 원칙
	1. 평등한 자유의 원칙 - 기본적 자유의 평등/동등 분배
		- 기본적 자유: 사상, 양심, 신체, 정치, 결사의 자유, 사유재산 등
		- 기본적 자유의 목록은 역사적 방식/분석적 방식으로 결정
		- 모든 자유는 아님. 상송/증여, 천연 자원/생산수단 소유권, 계약의 자유 등,
		- 자유 우선성과 제한
			- 자유는 제한될 수 있으나 **자유를 위해서만** 제한 가능
			- 자유는 절대적이지 않음
			- 자유의 충돌 해결/자유의 전체 체계의 강화를 위해서만 제한 ㄱㄴ
			
			- 기본적 자유의 충돌 시
				- 정의감 능력과 관련된 경우 (정치/사상) > 선관 능력과 관련된 경우 (양심, 결사) > 기타 신체적 자유
			- 자유의 전체 체계 강화
				- 덜 광범위한 자유
					- 모든 구성원의 자유를 위해 전체 자유의 범위 축소
						- 예) 천연자원 채굴 권한
				- 덜 평등한 자유
					- 전체의 자유 강화를 위해 누군가에게 더 큰/작은 자유
						- 예) 빈부격차에 의한 세율
		
	2. 
		1. 공정한 기회균등의 원칙 - 직업 선택의 기회에 대한 실질적 기회균등/조건의 평등
			- 자아 실현을 위해 요구됨
			- 사회적 우연성 강화 ⇒ 유사한 능력과 동기를 가진 사람은 유사한 성공을 할 수 있어야 함.
		2. 차등의 원칙 - 소득, 부, 기회, 권력의 분배에서의 불평등 정당화
			- 모든 사람에게 이익이 될 떄에만 분배의 불평등 허용 ⇒ 최소 수혜자의 거부권 인정
				- 만장일치여야 한다는 것
				- 최소 수혜자에 최대 이익 = 상호 이익 = 호혜성의 원칙
			- 자연적/사회적 우연성 완화 ⇒ 천부적 능력, 재능 등의 분포와 이로써 산출된 재화를 사회 공동재산으로 간주
				- ⇒ 모두의 이익을 위해 불평등 분배를 제도적으로 인정(인센티브, 정당한 기대치)
		
		##### + 참고
			> 차등의 원칙은 부와 소득의 불평등이 아무리 크고 사람들이 산출의 더 큰 몫을 받기 위해 아무리 의욕적으로 일한다고 하더라도 현존하는 불평등이 최소 수혜자의 이익에 효율적으로 공헌해야 한다고 요구하는 것이다. 그렇지 않다면 불평등은 허용될 수 없다. (...) 이 조건은 차등의 원칙이 본질적으로 호혜성의 원칙임을 분명히 드러내준다. (...) 공정으로서의 정의에서는 정당한 권리들과 획득된 권한들에 따라 분배가 일어남을 상기하라. 이러한 기대치와 권한은 사회 협력 체제의 공적 규칙들에 의해 구체화된다. 정당한 기대치들과 구너한은 언제나 이러한 규칙들에 근가한다. 만약 기본 구조가 정의의 원칙들을 충족시킨다면, 그리고 모든 정당한 기대치들과 권한이 존중된다면, 그로부터 생기는 분배는 어떤 것이든 정의롭다. - 롤즈, ⎡공정으로서의 정의 재서술⎦
			
	- 정의의 두 원칙의 축차적 서열
		- 자유의 우선성: 정의의 1원칙은 항상 2원칙에 우선. 자유는 오직 자유를 위해서 제한
		- 정의의 우선성: 2원칙은 효율성, 복지의 원칙보다 우선. 기회균등의 원칙은 차등의 원칙에 우선
		
		##### + 참고
			> 중요한 특수 경우로서 나는 실제로 경제적 사회적 불평등을 규제하는 원칙보다 평등한 자유의 원칙을 우선시킴으로써 이런 식으로 순서를 매기고자 한다. 결국 이것이 뜻하는 것은, 사회의 기본 구조는 선행 원칙이 요구하는 평등한 자유에 위배되지 않는 방식으로 부와 권력의 불평등을 배정해야 한다는 것이다. (...) 이 자유들은 다른 기본적 자유와 상충될 때에만 그 내부에서 제한되며 조정될 수 있는 중심적인 적용 범위를 지니고 있다. - 롤즈, ⎡정의론⎦
	
4. 천부적 재능을 공동 자산으로 보는 것
	- 차등의 원칙에 합의 = 천부적 재능의 **분포**를 공동 자산으로 여기기에 합의한 것
	- 개인의 재능/능력은 우연적 사실, 개인의 소유임. ⇒ 이득의 응분 인정 X
	- 재능의 분포/차이/다양성은 사회 공동 자산 ⇒ 훈련/계발/타인의 선 증진 시 정당한 기대치 → 제도적 자격 O
	- 재능/능력에 따른 분배는 '모두의 이익'을 위해 '제도적'으로 인정.
	
	##### + 참고
		> 차등의 원칙을 충족시키는 기본구조는 천부적 재능의 분포에서 사람들의 위치에 대해서가 아니라, 사람들이 자신들의 재능을 훈련하고 계발하며 자신뿐만 아니라 타인의 선에 공헌하도록 그것을 이용하는 데 대해서 보상을 한다. 권한의 관념은 의도적인 의지의 노력이나 의도를 갖고 행해진 행위들을 전제로 하며, 이것들은 그 자체로 정당한 기대치의 근거를 제공한다. - 롤즈, ⎡공정으로서의 정의 재서술⎦
1. 정의로운 기본 구조의 제도들
	- 이상적으로 정의의 원칙이 적용되는 재산소유민주주의(Property-Owning-Democracy)에서 최초의 정의로운 분배를 통해 정의로운 사회 실현 ㄱㄴ
	- 현실적으로는, 기본적 자유를 보장하면서도 최소 수혜자의 삶의 수준 및 목표 개선 위해 최대 수혜자에게 복지정책 등의 소득 재분배를 위한 희생 요구 ㄱㄴ
	
	- 재산소유민주주의
		- 생산 수단에 대한 사적 소유 O
		- 부와 자본의 소유 분산 - 독점 X
		- 시작점에서의 광범위한 소유 보장
			- ⇒ 모든 시민이 적당한 사회경제적 평등의 토대에서 삶 영위
		- 시민 간 공정한 협력 가능
	- 복지국가 자본주의
		- 생산 수단에 대한 사적 소유 O
		- 생산 수단의 독점 허용
		- 각 기간의 마지막 시기에 소득 재분배
			- ⇒ 최소한의 생활 수준 보장 
		- 하층계급의 복지 의존, 낙담, 배제