- **시간/공간/사회/윤리적 관점의 특징**
대충 외우기만

서울예고의 경우
세검정의 시간적 관점) 역사적으로 어떤 사건이 일어났는가 등
공간적 관점) 평창동 뭐시기
사회적 관점) 예술고등학교 

커피의 관점(예시)
시간적 관점) 커피는 어떤 과정을 거쳐 마시게 되었는가
윤리적 관점) **공정 무역** 커피를 사는 것 + 바나나
(수입의 일정 비율을 생산 노동자에게 제공하는 것)
이를 윤리적 소비라고 함


추모 공원 입지 선정
- 혐오 시설 반대
혐오 시설) 추모 공원, 장애인 시설, 교도소, 하수 처리장, 원전 등

NIMBY: Not In My BackYard: 혐오시설 - 추모 공원, 장애인 시설, 교도소 등
PIMFY: Please In My FrontYard: 편의시설, 들이기 경쟁, 지하철, 대형 병원 등
**둘 다 ‘집단 이기주의’에 포함.**

예)
서초/강남/송파 구의 경우 사람들이 이를 기피하는 것을 해결하기 위해서
세 구에 각각 하나의 혐오 시설을 나눠 건설


기후 위기
사회적 관점)
- 교토 의정서(2005)
- 파리 협정(2016)

윤리적 관점)
- 선진국이 환경 파괴의 책임이 크므로 그에 대한 의무도 이행해야 한다. 등
- 선진국의 책임과 의무를 강조하는 경우 윤리적 관점에 해당

3페이지 기출문제

---

**행복의 다양한 기준**

지역적 여건에 따른 행복의 기준
건조 지역의 경우 **식수 확보** 등
가난한 지역은 가난 탈출, 의료 혜택 등
차별이나 구속이 있는 사회의 경우 자유, 평화
종교가 발달한 사회의 경우 교리

시간에 따른 기준
선사 시대의 경우 외부 위협으로의 안전 등, 생존
오늘날의 경우 물질적 풍요, 건강 등

행복의 다양한 기준
행복의 구체적 기준은 지역적 여건과 시대적 상황 등에 따라 다르게 나타난다.
 -> **행복의 기준은 상대적이다.**
 -> 행복의 기준이 ’절대적‘이라고 하는 경우 틀린 선지

기준이 상대적임에도, ’충분한 만족과 기쁨을 느끼는 흐뭇한 상태‘를 행복으로 여김.

---
**중요**

동양의 행복론
유고의 행복론
- ***하늘***
- 하늘로부터 부여
- 도덕적 본성 보존
- 권력의 정당성을 하늘로부터 부여
- ’어진 삶‘을 뜻하는 한자 ’**인**‘
- ‘이치’를 뜻하는 ‘이’

삼국 시대 / 춘추 전국 시대 (빈칸 춘추 전국 시대)

고려 말, 성리학 유입 (빈칸 성리학)
조선 초-중기에 발달

조선 후기에 ’양명학‘ 유입


유교의 오(5)복
수, 부, 강녕, 유호덕, 고종녕

수: 오래 사는 것 - **장수**
부: 부자로 사는 것. 단, 굶지 않는 수준을 기준으로 여김
강녕: 건강히 사는 것
유호덕: 진리를 사랑하고, 베풀기를 좋아하는 것
고종명: 생을 마감하며 유언 등을 남기는 것

---

불교의 행복론
청정한 불성, 단순히 성선설
중생: 평범한 사람을 뜻함.

중생 구제를 위한 실천
**해탈의 경지에 이르는 것을 행복이라 봄**

불교의 성립
1. 석가모니가 선정(참선)과 지혜를 통해 해탈에 이름
2. 석가모니가 자신이 깨달은 바를 전하기 시작, 불교 성립
- …..
- 삼국 시대에 **체재 정비** 및 **민심 안정**을 위해 국가 차원에서 불교 수용
- 예) 왕을 부처와 동일시한 뒤 불교를 장려함으로써 체제 안정성 확립

한국 불교의 현대적 의의
- 현대 사회의 다양한 주장, 의견을 화해(화쟁) 시키는 데 시사점 제공

도가의 행복론
도교: 도가 사상에 민간 신앙을 비롯한 다양한 요소가 결합되어 종교화된 것(불로장생과 신선술을 믿는 종교)
신선술: 인간이 ’수행‘을 계속하면 신선이 된다는 것

- 자연 그대로의 모습으로 살아가는 것을 행복으로 봄.
- **무위**, **자연**
- 자연: 타고난 그대로의 본성
- 무위: 인위적인 것에 대한 반대

- 도교의 경우 성형 수술에 반대 입장
- 안락사도 반대
- 이를 포함하여 인위적인 것 반대
- 춘추 전국 시대에 등장
- 인위적 규범을 반대(인위적 규범을 사회 혼란으로 봄)

행복의 의미
- 행복은 세속적 가치가 아니라 마음의 자유에 있다.
- 부, 명예, 아름다움 등 세속적 가치는 상대적(빈칸)이다.

---

**서양의 행복론**

고대 그리스

아리스토텔레스
- 목적론적 삶
- 최고의 목적(최고선): 행복
- **목적**, **행복**

헬레니즘
- 도시 국가 ‘폴리스’의 붕괴
- 불안에서 벗어나는 것
- 시대/사회적 상황으로 인해 시민 간 일체감 상실
- 개인의 행복 > 더 나은 국가/이상의 실현.
- **개인주의**
-  -> 헬레니즘 시대에는 단체, 집단 등을 강조하지 않음.

- 에피쿠로스 학파
- — 쾌락주의.
- — **정신적이고 지속적인 쾌락**
- — (X) 육체적이고 순간적인 쾌락 (X), 모든 욕구를 충족시키는 것이 아님.
- — “쾌락은 선, 고통은 악”
- — 육체적 고통 및 불안을 제거
- — **‘평정심’**
- — 자연, 필수적인 욕구만을 최소한으로 충족하는 소박한 삶 추구 (검소, 절제)
- — 신, 운명, 죽음 등에 대한 잘못된 믿음을 제거, **두려움에서 벗어나는 것을 추구**
- — **평정심 <--> 불안**
- — ’은둔적‘ 생활 속, 우정을 나누며 살아야 함
- — 정의로운 삶, 안전을 도모

- - 한계
- — 개인적 쾌락을 강조한 나머지, **공적 삶 경시**
- - 영향
- — 감각적 경험을 중시한 근대 경험론과, 개인-사회적 쾌락을 모두 강조한 공리주의에 영향 미침.

- 스토아 학파
- ——— **부동심** 상태.
- — **정념에 방해받지 않는 초연한 태도**로 자연의 질서에 따라 사는 것.
- - 정념: 공포, 쾌락, 슬픔 등 **비이성적/부자연스러운 특성**을 지니는 것.
- - 금욕의 추구
- — 아파테이아: **정념의 지배로부터 벗어난 상태**인 ‘**부동심(Apatheia)**’
- —— ’초연‘한 것 유사
- 
- - 부동심에 이르는 법
- — 이성에 따른 삶. 신적 이성(자연법)으로 자연의 필연적 질서를 파악하고 따름.
- — 운명에 받아들이는 삶. 인간이 바꿀 수 있는 건 감정, 욕구 등 마음과 관련된 것들 뿐.
- — **자연법**에 따른 삶.
- —— 자연법: 인간의 가장 기본적인 자유/권리를 강조(평등)
- — 이성을 가진 인간은 모두 평등하다는 **세계시민주의 사상으로 발전**.

- - 한계
- — 순응적 삶을 지나치게 강조함.
- — 개인의 의지와 정서적 역할을 간과.

- - 영향
- — 중세/근대의 자연법 사상가들에게 영향을 미침.
- ——— **부동심, 자연법, 이성**

---
중세

중세 시기는 교회 및 교황 중심의 사회
-> **신 > 인간**
신앙 중시
도덕 법칙 실천 -> 행복


---

근대(15세기~)

인간에 대한 탐구
 ++자연에 대한 분석&연구
 
의무론과 공리주의
**선의지** = 도덕 법칙 = 정언 명령
-> 인간을 **목적**으로 대하는 것.

의무론
도덕 법칙을 따라야 한다는 이론
결과에 상관없이 도덕 법칙/의무를 따라야 함.
옳고 그름의 기준은 뭐가 됐던 보편적.
-> 특수하거나 상대적이 되면 의무론에 해당하지 않음.

행복주의/쾌락주의 비판
도덕을 목적 그 자체로 봤다.
쾌락을 추구하는 동정심 등은 도덕의 기반이 될 수 없다.

**선의지**
동기 중시: 행위의 선악은 행위의 동기, 의지로부터 결정된다.
**선의지: 어떤 행위가 옳다는 이유만으로 그 행위를 실천하려는 의지, 도덕 법칙을 따르려는 의지**
의지와 경향성, 의무를 따라야 한다는 의식

가언 명령 **(X)**
- 예) 엄마가 나에게 잘 해주면 공부 열심히 할게.
- 니 입시 붙으면 뭐 사줄게.

정언 명령 **(O)**
- 예) 너는 무조건 약자들을 도와야 해.

뇌사자의 장기 이식
-> 칸트는 인정하지 않음.

칸트의 윤리 사사아
도덕정 행위는 의무에서 비롯된 행위.
행복은 도덕의 목적이 아님.
의무를 이행할 땐 자신의 행복은 고려하지 않음.

**의무 강조**

———

공리주의와 벤담, 밀
행복은 쾌락, 삶의 목적임.
-> 최대 다수에게 최대 행복을 추구해야 함. (공리주의)

결과론: 행위의 옳고 그름의 **평가 기준**은 **행위의 결과**.
결과가 좋다면 동기, 종류 상관 없이 옳다.

**공리주의**
최대 다수의 최대 행복
쾌락주의의 영향(헬레니즘 영향)

양적 공리주의 | 질적 공리주의————————————|
‘계량화’          | 돼지 < 소크라테스                                    |
최대 다수        |                                                                  |
최대 행복        |- 배부른 돼지보다 < 배고픈 소크라테스    |
—————————————————————————|
**결과 중심**


벤담의 양적 공리주의
양적 공리주의
쾌락에는 양적인 차이만 있음.
쾌락의 양은 **계산** 가능 -> **계량화**

의의
당사자들의 행복을 공평히 고려하라고 요구, 개인-사회 간의 행복을 조화하려 시도
노예 제도 등을 원리에 맞게 개혁 요구
한계
쾌락의 질적 차이를 무시, 비판

밀의 질적 공리주의

기본 입장
벤담의 입장을 계산

쾌락의 질적 차이도 고려해야 함.
질적으로 높은 쾌락이 가치 있으며,
누구나 높은 질의 쾌락을 추구

의의
공리주의를 사회 전체에 적용, 자유민주주의 정당화
- 한계: 소수의 의견 무시
한계
공리주의의 뿌리인 쾌락주의 위협, 지나치게 지적인 것을 추구하여 엘리트주의로 흐른다는 비판



자유민주주의, 다수결

