### 모란이 피기까지는

모란이 피기까지는
나는 아직 나의 봄을 기둘리고 있을 테요

모란이 뚝뚝 떨어져 버린 날
나는 비로소 봄을 여읜 설움에 잠길 테요
오월 어느 날 하루 무덥던 날
떨어져 누운 꽃잎마저 시들어 버리고는
천지에 모란은 자취도 없어지고
뻗쳐 오르던 내 보람 서운케 무너졌느니
모란이 지고 말면 그뿐 내 한 해는 다 가고 말아
삼백예순 날 하냥 섭섭해 우옵네다

모란이 피기까지는
나는 아직 기둘리고 있을 테요 찬란한 슬픔의 봄을

---

찬한하지만 슬프단 표현은?
역설 표현인 건 알겠음
그럼 이 시에서 봄이란 건 뭘까
모란이 피는 시기이고, 화자가 기다리고 있는 계절임
그럼 기다리면 기다리는 거고 좋은 건 좋은 건데 왜 찬란하면서 슬픈 거임
그 모란/봄이 영원하지 않을 걸 알기 때문
어차피 끝날 걸 알기 때문일 듯
그러니까 꽃이 보여서 좋기는 한데 금방 끝날 걸 아니까 슬프고 우울한 거임
이게 절망적인 슬픔이라기 보다 은은하고 부드러운 느낌인 듯
표현들의 발음, 단어의 어감같은 게 거칠지 않고 부드러움
강한 느낌인 것도 아니지만 그렇다고 체념적인 건 아님
슬프지만 그래도 기다리기는 하겠다는 느낌

수정)
감정이 시 전반에 걸쳐 동일한 게 아님.
	모란이 지는 과정에서 절망적인 감정을 경험했으나	그럼에도 희망을 놓지 않는 것


표현상의 특징은 뭘까?
어떤 방법을 통해 감정을 표현했을까?
일단 전체적인 구조가 어느 정도 틀에 맞춰져 있음

키워드 정리해 보자
운율, 수미상관(구조적 안정), 순환, 소망, 기다림, 의지, 울림소리

피해야 할 것
반어 / 역설, 도치도 있다는 것 주의


---
### 산속에서

긿을 잃어 보지 않은 사람은 모르리라
터덜거리며 걸어간 길 끝에
멀리서 밝혀져 오는 불빛의 따뜻함을

막무가내의 어둠 속에서
누군가 맞잡을 손이 있다는 것이
인간에 대한 얼마나 새로운 발견인지

산속에서 밤을 맞아 본 사람은 알리라
그 산에 갇힌 작은 지붕들이
거대한 산줄기보다
얼마나 큰 힘으로 어깨를 감싸 주는지

먼 곳의 불빛은
나그네를 쉬게 하는 것이 아니라
계속 걸어갈 수 있게 해 준다는 것을

---

시는 '긿을 잃어 본 사람'에게 뭔갈 전하려 하는 느낌
불빛, 지붕 등이, 긿을 잃는 사람에게 힘이 되어 준다는 것

특히 '먼 곳의 불빛'
왜 굳이 먼 곳일까
'먼 곳'이란 의미가 뭘까
아마 삶을 살 때 마일스톤, 목적으로 삼을 수 있는 걸 말하는 게 아닐까

밤에 앞도 안보이는 산에서 길 잃어서 산을 타다가,
저 멀리 밝은 빛이 보이는 때의 기분을 생각해 보자

그럼 따져 보자

화자는 있나?
ㄴㄴ 청자도 없음.

긍정적/부정적 시어가 대립하는 구조다.
불빛, 지붕 등과 산줄기 같은 게 대립함.
운율은 딱히 없는 듯?
아뇨 어미로 형성함

키워드는?
상징의 대조, 희망, 지속적, 삶, 삶의 자세, 도치
계속 걸어갈 수 있게 해 주는 것.

피해야 할 것
공간의 이동
감각적 이미지

### 은전 한 닢

"누가 그렇게 많이 도와줍디까?"
하고 나는 물었다. 그러자 그(거지)는 내 말소리에 움칠하면서 손을 가슴에 숨겼다. 그러고는 떨리는 다리로 일어서서 달아나려고 했다.
"염려 마십시오. 빼앗아가지 않소."
하고 나는 그를 안심시키려 하였다. 한참 머뭇거리다가 그는 나를 쳐다보고 이야기를 하였다.
"이것은 훔친 것이 아닙니다. 길에서 얻은 것도 아닙니다. 누가 저 같은 놈에게 1원짜리를 줍니까? 각전 한 닢을 받아 본 적이 없습니다. 동전 한 닢 주시는 분도 백에 한 분이 쉽지 않습니다. 나는 한 푼 한 푼 얻은 돈에서 몇 닢씩 모았습니다. 이렇게 모은 돈 마흔여덟 닢을 각전 닢과 바꾸었습니다. 이러기를 여섯번을 하여 겨우 이 귀한 다양 한 푼을 갖게 되었습니다. 이 돈을 얻느라고 여섯 달이 더 걸렸습니다."
그의 뺨에는 눈물이 흘렀다. 나는
"왜 그렇게까지 애를 써서 그 돈을 만들었단 말이오? 그 돈으로 무얼 하려오?"
하고 물었다.
그는 다시 머뭇거리다가 대답했다.
"이 돈 한 개가 갖고 싶었습니다."

---

은전 한 개를 가지고 싶었던 것.
뭔가 목적이 있어서 갖고 싶었던 게 아니라 은전 자체가 갖고 싶었던 것.
즉 누가 걍 줬으면, 뺨에 눈물을 흘리는 등의 감정은 없었을 것.
물론 눈물이야 흘리겠다만 고마움, 감격의 눈물이지 돈을 여섯달동안 모아서 은전 하나 얻은 그 기쁨은 아님.
즉, 은전 자체에 대한 맹목적 소망.

### 가는 길

---

이별(사별은 아님)
산을 넘어서 떨어져야 했나 봄.
7-5조가 부각됨.
이게 1-2, 3-4연에서가 다름
1-2연은 미련이 그득한데 3-4연은 해 지고, 까마귀, 강물 등이 재촉함
의인화된 거임


### 황만근은 이렇게 말했다

황만근과 마을 사람들이 극명하게 다름

그리고 거 사투리 중요함(문체)
이런 게 내용을 받쳐주는 거임

황만근은 전통사회적인 사람임.
착하고, 배려심 많고, 남들 잘 돕는,
근데 마을 사람들은 일단 이해타산적임
이런 점이 소설 내에서 몇 번이나 ㅇㅇ

## 눈물

더러는
옥토에 떨어지는 작은 생명이고저.....

흠도 티도
금 가지 않은

나의 전체는 오직 이뿐

더욱 값진 것으로 드리라 하올 제
나의 가장 나아중 지니인 것도 오직 이것뿐

아름다운 나무의 꽃이 시듦을 보시고
열매를 맺게 하신 당신은

나의 웃음을 만드신 후에
새로이 나의 눈물을 지어 주시다.

---

눈물이란 게 단순히 슬픈 게 아님

화자에게 눈물은 가장 순수한 것

단순히 좋은 것이랑 가치있는 게 대조됨
꽃, 기쁨, 웃음,
열매, 눈물.

눈물을 작은 생명, 나의 전체라 함.
얘 은유임.

절대자에 대한 은총 등도.

### 유리창1

유리에 차고 슬픈 것이 어른거린다.
열없이 붙어 서서 입김을 흐리우니
길들은 양 언 날개를 파닥거린다.
지우고 보고 지우고 보아도
새까만 밤이 밀려 나가고 밀려와 부딪치고,
물 먹은 별이 반짝, 보석처럼 박힌다.
밤에 홀로 유리를 닦는 것은
외로운 황홀한 심사이어니,
고운 폐혈관이 찢어진 채로
아아, 늬는 산새처럼 날아갔구나!

---

대체 왜 황홀했을까?
아이의 모습을 다시 보는 황홀함일까 아님 다른 걸까
죽은 아이를 다시 봐서 황홀한 것


주의할 것
객관적 상관물의 경우
감정을 표현하는 대상이지 인격이 투영된 게 아님

### 가을의 기도

화자가 원하는 건?
'고독'을 통해 뭔가 하고 싶음
깨달음을 얻는 뭐시기
절대자

### 낙화

이별에 대한 통찰.
여름을 이별, 가을이 성숙


### 난쟁이가 쏘아 올린 작은 공

1960-70년대 판자촌이 배경
돈벌러 도시 온 빈민층의 처절한 현실.
상징, 단어의 대조
동화적, 현실과 대조

### 우주여행

난쏘공이랑 다르게 개천 건너 부촌의 고3 입시생을 중심으로 전개
가정교사 지섭의 영향으로 난쟁이 가족의 현실을 적나라하게 보게 되고 뭐
그런 것.
윤호가 생각하는 이상적인 세계는 현실이 아님

### 아홉 켤레의 구두로 남은  사내

소시민이었던 권 씨.
그냥 잘만 살면 된다 생각했으나,
투쟁 당일에, 시위대가 참외 쏟아진 거에 눈에 불을 켜고 달려드는 걸 보고,
트리거가 됨

이후 뭐 어찌저찌 살다가 읎어졌다네요


### 내 유년의 울타리는 탱자나무였다

'가시'가 절대적인 단점, 결점만이 아니라는 것.
유년 시절의 탱자나무에다가 하반신 마비였던, 화가의 얘기까지 곁들임

### 연탄 한 장

"생각하면
삶이란
나를 산산이 으깨는 일"

화자는 연탄의 것이 바람직한 삶의 자세라고 생각함
**도치있음**

산속에서의 불빛과 다르게 연탄은 희생을 상징




