# **① 소설 관련 개념 및 기초**

3요소

주제, 구성, 문체

구성이 가장 큰 역할

소설 구성의 3요소

- 인물 사건 배경
- 인물: 등장인물의 성격 특징 등
- 사건: 인과관계. 사건의 발생 원인, 결과
- 배경: 시간/공간적 배경. 공간 자체의 상징성도 고려

소설에서의 서술자(시점)

- 1인칭 주인공 시점
- 1인칭 관찰자 시점
- 3인칭 관찰자 시점
- 전지적 작가 시점

문체: 글의 스타일

작가의 개성 드러냄

---

# **시 기본 이론**

시에서의 반복

- 운율 형성
- 강조

모란이 피기까지는

- 시작/끝이 유사한 수미상관
- 화자의 감정 등이 순환하는 구조

시에서의 예술 추구

- 운율 형성을 통해 미적 기능 강화
- 수미상관
- 특정 단어의 반복(모란)
- 자음/모음의 소리의 특성을 이용
- 예) ㅁ, ㄹ, ㄴ, ㅇ의 울림소리 이용

수필

- 객관적 세계(실존하는 세계)에서의 경험/깨달음 등을 서술
- 작가와 서술자(화자)가 일치

---

## 시의 비유

직유, 은유, 활유(의인화 포함), 대유(옷을 벗다 등), 풍유(속담, 격언 등)

은유 / 상징은 뭐가 다름?  
은유는 보조관념이 표현하는 원관념이 명확  
허나 상징은 보조관념이 여러 뜻을 내포할 수 있음  
은유는 상징보다 유사성이 큼

상징의 종류  
관습적/제도적 상징: 사회 집단에서 통용되는 것, 비둘기, 대나무, 모란 등, 고전문학 및 고전시가에 많이 사용  
원형적 / 인도적 상징: 시대 및 공간 추월, 주로 자연물, 물, 불 등  
창조적 / 개인적 상징: 시인이 새로 만들어낸 것.

---

# **황만근은 이렇게 말했다**

배경  
공간 농촌(신대리, 새터)  
시간: 단기 4330: 1997, IMF)

형식: ‘전’ 형식  
사람의 일생, 위인전 등  
출생 - 성장 - 행적 - 죽음 - 평가

황만근은 이렇게 말했다.  
신대리, 새터는 집성촌임.  
오랫동안 서로서로 가족을 이루다 보니 성씨가 하나가 된 곳.  
’전’ 형식

출생, 성장, 행적, 죽음, 평가.  
소설에선 황만근의 실종부터 시작한다.  
’황만근이 없어졌다.’  
독자들의 호기심 유발

방언을 사용하여 향토성, 현장감, 사실감 등  
문체에 해당

등장인물  
이장 - 이기적.  
민 씨: 귀농함.  
- 황만근에 대해 객관적인 사실을 제공함.  
- 소설의 말미에서 황만근의 일생에 대한 평가.  
- 결국 ㅈ같아서 다시 도시로 돌아감.

황만근의 부재를 느끼는 계기  
1. 황영석이 분뇨를 퍼내며. (원래 만근이 했음)  
2. 여씨 노인이 거름을 받지 못하며 (원래 황만근이 마을 모두에게 고루 나눠줬음)  
3. 아이들이 소꿉장난 하다, 재판관 황만근이 없으니. (객관, 정확하고 올바른 해답 제시)  
4. 마을 사람들이 평소 하던 황만근가 등을 통해 황만근을 놀리지 못해서 (원래 눈에 드는 즉시 놀렸던 듯)

이를 통해, 황만근이란 사람은 성실, 낙천적, 공감, 배려, 공평무사한 등의 미덕이 있는 사람이고,  
오히려 마을 사람들이 개같은 인간들이란 것을 부각함

황만근에게 경운기란 뭘까?  
예전에, 아내가 될 사람이 자살하려던 것을 구해 주고,  
아내가 결혼 이후 새삥으로 선물해 준 게 경운기임

즉, 경운기는 황만근의 좋은 시절.  
추가로, 경운기를 통해서라면 마을 사람들에 대한 노동의 대가를 전부 받을 수 있음.  
그러니까 사람 취급도 받고, 아내, 좋은 과거를 추억할 수도 있는 것.

황만근은 ‘원칙’이었던 경운기를 타고 궐기대회에 감.  
경운기가 원칙을 상징

<황만근은 이렇게 말했다> 제목의 의미  
”농사꿍은 빚을 지마 안된다카이“  
- 황만근  
- 황만근의 정직성 나타냄  
- 마을 사람들 중 ‘빚’ 없는 사람은 황만근 뿐.

황만근의 출생 및 성장  
- 황만근가를 통해 알 수 있음 행적  
- 마을 사람들이 그의 부재를 느끼는 것

평가  
- 평가 전까진 3인칭 관찰자 시점이었다가,  
- 갑자기 평가에서는 민 씨로 서술자가 바뀜.  
- 신지, 부지런함, 근면함, 자기희생, 포용 등,  
    - 민 씨가 황만근을 본 후 이렇게 평가함

황만근에게 막걸리는 뭐였을까  
- 인생에 재미라고는 술이 전부였음  
- 술은 황만근에게 사직의 신(토지, 곡식의 신)에게 바치는 제물과도 같았음  
    - 이게 무엇을 의미하냐면, 농업이 주 산업이었던 것을 의미함, 즉 이게 황만근의 전통사회적 특징을 더 부각하는 의미.

그럼 경운기는?  
황만근에게 분신과도 같고, 가장 소중한 존재이자, 좋은 추억을 상징함.

민 씨는 황만근을 이렇게 평가함  
’난세의 홍염에 그늘의 덕을 널리 베푸는 큰 나무’  
난세는 난세고  
홍염은 더위, 그늘은 그 더위에 대한 그늘.  
황만근의 성품을 비유적으로 표현한 것

묘비명의 효과  
1. 인물의 행적 및 삶을 명확히 드러냄  
2. 작품 전체의 어투와 대비됨(해학적 <-> 엄숙, 근엄, 진지)  
3. 독특한 형식으로 하여금 독자에게 깊은 인상을 줌  
4. 인물의 성격을 직접적으로 드러냄

소설에서 인물의 성격 묘사 방법  
- 보여주기(간접적): 대사, 행동 등을 통해 간접적으로 유추하도록 하는 것. (마을 사람들 등)  
- 말하기(직접적): 서술자가 등장인물을 직접 묘사함. (황만근의 막판 평가가 해당)

---

## 관촌수필

관촌: 지역명  
요까티도 지역명  
관촌에서 생긴 일의 연작소설  
전이긴 한테 빡세진 않음  
행운유수) 단편 제목

서술자(나) 관촌에서 자람.  
성인이 되어 마을에 들렀음  
옹점이: 낮은 신분이기는 하나 상여자임  
"말꼬랑지의 파리가 천 리 간다":  
	잔머리 좋단 말

전재민촌(서술자 본인도 전재민)  
관촌 사람들은 전재민을 냉대하였으나 옹점이만큼은 잘 대해줌  
"한 늙은이를 돕는 마음이었지만, 그러나 더 가혹한 뜻이 없지 않았음은 나는 알고 있었다."  
서술자는 옹점이를 주체의식을 가지고 주체성 있는 사람으로 평가

황만근은 이렇게 말했다 와의 공통점  
- 본받을만한 덕목  
- 전통사회적인 덕목

---

## 미스터 방

풍자를 통해 묘사, 희화화  
(해학과도 유사)

---

# 은전 한 닢

거지에게 은전의 의미

- 은전이 소망을 상징
- 필요에 따른 욕구가 아님
- 맹목적 소망

’모란이 피기까지는’과의 ’소망’/‘희망’의 차이점

- 은전 -> 별 쓸모가 없을지라도 맹목적 소망/기쁨 등을 가짐
- 모란 -> 기다림의 가치/슬픔 등을 깨닫게 함

---

# **독을 차고**

시적 화자는 ’나‘(시 내부, 시의 표면에 드러남.)  
청자: 벗  
1연 3행: ‘버리라 한다’ -> 인용문(벗으로부터의) 제재: ’나’가 가슴에 독을 찬 것.  
‘나’와 ’벗’의 의견이 상이

시적 상황: 선선히 가리라 등

’나’가 독을 찬 것에 대한 ’벗’의 의견

- 독은 의미 없다고 생각
- 부정적 현실에 대한 체념/허무 등  
- 어차피 부정적인 현실이라면 부딪혀 보겠다.  
- 부정적 현실에 대한 대결 의지

---

# **⑦ ‘가는 길’ (김소월 작품)**

03/14 다시 문학

가는 길(김소월)

화자 작품 외부  
청자 작품 외부  
제재: 가는 길, 이별의 상황

시적 감정/반응 등; 그리움.

김소월

‘부재의 시인’

이별, 방랑, 향수 등이 드러남.

’한’, ‘정한’ 등이 특히.

한은 못해본 것과 관련되어 있음

그래서, 가는 길의 시간적 배경

해질녘인데, 일몰으로써 슬픔, 상실감 등을 부각

공간적 배경

- 산, 강: 한국 문학에서의 전통적 이별의 장소(공간적 제약)

---

## 연탄(시)

연탄은 이타적인 존재.  
불빛과 비슷

겨울철 길에서의 미끄러짐을 연탄재를 뿌려 어느 정도 막아줄 수 있음

---

## 귀촉도(새)

귀촉도(새) = 두견새, 접동새

(촉: 나라이름)

술픔 설움 정한 한 상징

귀촉도 시

화자는 표면에 들어나지는 않으나 님, 그대 등의 단어를 사용하는 걸 봐서 1인칭임을 유추할 수 있음

청자는 그대, 님, 하늘 끝으로 가신 님이라는 표현이 있음으로 사망함

- 흰 옷 역시 같은 맥락

은장도: 호신용 혹은 자결용. 주로 여성이 지님

- 화자가 지니고 있으므로 여성임.

육날 메투리: 여성의 머리카락으로 만든 짚신

ㅈㄴ무서움

귀촉도

- 화자의 감정 대변
- 슬픔, 한 후회 등

율격

대체로 3음보를 그림

가는 길은 배행 통해 호흡에 변화

귀촉도는 배행보단 7, 5조에서 벗어나는 행을 배치함

- 가는 길은 조응

---

## 눈물

은유: 옥토에 떨어지는 작은 생명  
나의 전체  
나의 나아중 지니

눈물의 의미  
나의 전체, 완벽하고 순수한 것  
나의 가장 나아중 지니인 것 / 궁극적인 것

꽃, 웃음, 일시적, 외면적 가치, 기쁨과  
열매, 눈물, 영원, 내면적 가치, 슬픔이 대조  
- 눈물을 종교적으로 승화함

---

## 유리창 1

화자는 작품 외부에 있음(아버지)  
청자는 아이  
감정:  
차고 슬픔, 외로움, 황홀함  
외로움 <-> 황홀함(역설적)

(밤에 유리창을 닦으며)

유리창을 닦는 행위를 통해 아들을 다시 보고 싶어하는 것

차고 슬픈 것, 추상적인 것에서,  
새를 거쳐  
눈물에 의해 물 먹은 별,  
마지막으로 아이의 환영(산새)를 보게 됨

벽 != 유리  
유리는 벽의 역할을 하면서도 투명함  
연결하며 차단, 매개하며 차단하는 등 이중적임  
삶과 죽음의 경계가 되기도

시각적 이미지가 잘 뭐시기됨  
부수적 효과로 직접적인 감정 표현이 절제되어 있음

---

## 가을의 기도

청자는 신(절대자)

1연: 4행, 2연: 5행, 3행: 6행
-> 기도의 간절함을 표현

가을) 겸허하게 성장할 수 있는 계절

바람  
1) 기도 - 겸손, 간절한 마음  
2) 한 사람을 택하게... -> 절대자에 대한 의지, 신을 향한 사랑의 절실  
3) 홀로 있게 해 달라 - 고독의 시간  
	- 영혼의 여러 과정을 거쳐 마른 나뭇가지에 다다른 까마귀  
	- 구원/신에게의 의지  
까마귀: 절대 고독의 상징  
열매?  
눈물의 내면적 가치, 가을의 기도의 신의 축복, 결실

---

## 낙화

사랑/이별  
삶/죽음  
만남/떠남

개화 -> 낙화(봄) -> 열매

* 격정: 누르기 어려운 간절한 사랑
* 녹음: 나무의 그늘

봄(사랑) -> 여름(결별) -> 가을(성숙)  
결별이 이룩하는 축복: 역설  
자연의 순환을 인간의 삶에 대입

눈물, 가을의 기도, 낙화의 열매  

---

## 공방전

고려 시대 [[250329 문학 - 가전(장르)|가전]]  
공방(엽전, 돈)을 의인화  
표리부동, 겉과 속이 다름  
염철승) 소금 철, 가치가 공방보다 낮음  
자모: 이자와 원금  
근본 농사를 버리고 장사를 중요시한단 걸 알 수 있음

사신: 사관  
공방에 대한 평가를 제공  
"충신은 경계 바깥의 사람은 없다"  
-> 충신의 경계를 넘은 사람은 사귀지 않는다  
공우) 화폐 폐지 주장  
"어찌 일보다 말이 앞서는 사람을 항상 믿지 못할까를 근심하지 않겠는가?"

---

## 난쟁이가 쏘아 올린 작은 공

'공': 가족의 이상, 꿈.  
실현되지 못하고 좌절됨

연작소설  
배경: 1970년대 판자촌  
- 산업화 공업화 추진  
- 공장 건설, 이촌향도  
	- 무허가 판자집 건설  
	- 재개발, 입주권 지급  
	- 근데 입주할 돈을 못 받아서 팖  
	- 다른 판자촌으로 이동

등장인물  
아빠 - 왜소증  
사회적 약자를 나타내기도 함  
달나라에 가고 싶어함  
현실 도피적, 이상적

엄마 - 가족에 헌신, 화 잘 참음

삼남매  
가족들은 현실의 원인을 아빠에게 돌리지 않고 사회 구조를 탓함

엄마아빠 둘다 조상이 노비

시점) 1인칭 주인공 시점  
(영수 -> 영호 -> 영희)

시점은 영수 시점인 1부 초반

#### 대조/대비를 통해 현실 묘사

다섯 식구 <-> 그들  
지옥/전쟁/가족의 삶 <-> 천국  
가족이 사는 곳, 못 가진 자 <-> 개천 건너 주택가, 가진 자

철거에 대항하는 자세  
아빠: 체념, 절망, 현실 도피  
엄마: 슬픔, 대비  
영수: 체념  
영호: 거부, 저항  
영희: 대응 방법 탐색

---

## 우주여행

난쟁이가 쏘아올린 작은 공과 같은 사건을 배경으로 함.  
둘다 연작소설임

주택가 사는 윤호 시점  
전지적 작가 시점이나, 주인공에 한함. (제한적)  
지섭 - 가정교사. 고3 입시생이라 붙임  
"나는 도도새다"  
자신이 뭔가 하지 않으면 사라질 거라 생각함  
"1만년 후의 세계"를 아빠한테 빌려준 사람이 지섭임

우주인과 그 가족은 난쟁이 가족  
(낯선 대상이라 우주인이라 표현)

아빠 -> 아들 -> 딸 순으로 만남  
라디오 고장나서 수업도 못 듣는 거 보고 심히 충격

난쟁이가 쏘아올린 작은 공  
동화적/환상적 문체와 현실이 대조

---

## 아홉 켤레의 구두로 남은 권 씨

'나'(서술자), 오 선생(과거)

권 씨는 권 씨라는 자존심이 있었음  
여러 사건을 겪은 뒤 권 씨가 열 켤레 중 하나 신고 없어짐

입주권을 사긴 했는데 돈이 나갈 데가 더 있음

사실적이고 구체적인 묘사,  
사실주의 소설  
사건 및 장면을 눈 앞에 있는 것처럼 묘사

기본적으로 권 씨와 같은 소시민은 적극적인 개혁 의지가 없음  
광주대단지토지불화가격시정대책위원회 투쟁위원/대책위원에 들어가긴 했는데 별 생각은 없었음  
최후 결단의 날에 끌려나갔지만 그때까지도 별 생각 없었음  
이 때 참외가 쏟아진 것은 권 씨가 주민들과 같은 존재임을 깨닫게 하는 계기.

아홉 켤레의 구두: 권 씨의 자존심

과거 서술자: 권 씨

현재 서술자: 오 씨

---

## 참새

(수필: 개성의 문학)

서술자) '나'  
배경)1960~1970

참새(조류)  
반가움, 긍정적. 우호적 태도

도입부  
참새 울음소리는 꿈이었음  
잠은 깼는데 침대서 일어나긴 싫음

’참’  
가깝고 밀접한 존재

작가(우리 민족)에게 참새  
생활과 가까움  
대부분 좋아함  
쥐잡듯 없애지 않고 귀여워 여김.  
패가한 집에 참새가 안 앉는단 건 그렇지 않은 집엔 참새가 한마리씩 있었단 것  
새장수에게 참새가 잡히지 않았다 = 참새가 자유로운 존재로 남음이 다행이다

“담배밭에 김매러 가라”

- 전설 뭐민ㅇㅁ다ㅣ허ㅏㅣ

참새가 없어진 이유) 구워먹음.

<구운몽>  
주인공 성진  
일장춘몽  
구운몽: 구: 9, 등장인물  
몽: 현실 - 꿈 - 현실의 구조  
환몽구조

꿈) 깨달음의 계기,  
노승(육관대사)가  
선계- 인간계 - 현타 - 육관대사 - 선계

이게 왜 나왔  
현재에서 과거에 대한 뭔갈 깨우치는 것

노승의 역할을 참새의 울음소리가 해 줌

깨달은 내용의 주 차이점은 현재와 다르게 과거가 자연을 소유하려 하지 않았다는 것  
오히려 긍정적, 우호적인 태도를 가졌ㅇㅁㅁ  
이런 과거의 삶의 가치 
---

## ‘사리화‘

힘겹게 얻어낸 꽃(곡식)  
곡식 먹은 참새

- 탐관오리에 대한 비유
- 부정적인 인물로 비유